1. [目次へ](index.md)
# 主な出題範囲
|キーワード|
|---|
|データモデル|
|正規化|
|DBMS|
|データベース言語(SQL)|
|データベースシステムの運用・保守|



# DBMSと関係データベース
|構成要素|詳細|
|---|---|
|表（テーブル）|複数のデータを収容する場所のことです|
|行（レコード・組・タプル|1件分のデータをあらわします|
|列（フィールド、属性|データを構成する各項目をあらわします|

ちなみに、なぜ「関係」データベースなのかというと、データの内容次第で複数の表を関係付けして扱うことができるからです。  
この関係のことをリレーションシップと言います。なので、関係データベースは`リレーショナルデータベース(RDB:Relational DataBase)`と呼ばれます。  


# 関係演算子とビュー表
関係演算子というのは、表の中から特定の行や列を取り出したり、表と表をくっつけて新しい表を作り出したりする演算のこと。  
「選択」「射影」「結合」などがあります。  
|関係演算子|詳細|
|---|---|
|選択|行を取り出す演算子|
|射影|列を取り出す演算子|
|結合|表と表をくっつける演算<br>表の中にある共通の列を介して2つの表をつなぎ合わせます|

# データベースの設計
|設計|詳細|
|---|---|
|概念設計|現実の世界からデータ構造を抽出してモデル化<br>`概念モデル`|
|論理設計|データベースで表現する形にモデル化<br>`論理モデル`|
|物理設計|ハードウェアなど物理的な構造をモデル化<br>`物理モデル`|

テーブル間の整合性のうち、社員テーブルと部課テーブルのような参照関係にある場合の整合性を、特に`参照整合性`と呼びます。そして関係データベースのDBMSは、この参照整合性を維持するための機能をもっています。このときに使われるのが、外部キーや`参照制約`という機能です。`外部キー`とは、`他のテーブルを参照するときに使う項目`のことです。社員テーブルと部課テーブルの例では、社員テーブルの所属部課コードが外部キーになります。<br>
`外部キーとは、参照先のテーブルの主キーと同じ値を持つ項目`と考えてよいでしょう。正確には、主キー以外の項目でもよい。<br>
社員テーブルと部課テーブルの参照整合性を維持していくためには、次の2つのルール守らなければいけません。<br>
|ルール|
|---|
|部課テーブル中に存在しない所属部課コードをもつレコードを、`社員テーブルに追加させない。`|
|社員テーブル中の所属部課コードとして存在する部課コードをもつレコードを、`部課テーブルから削除させない。`|

利用者が十分注意して、このルールを守ればよいのですが、なかなかそうはいきません。できればDBMSにチェックしてほしいところです。このための指定が外部キーの定義です。テーブルを定義するときに、外部キーを定義しておくと、参照制約が発生し、整合性が維持されるようにDBMSが管理します。<br>

# スキーマ
`スキーマ`：「概要・要旨」といった意味を持つ言葉でデータベースの構造や仕様を定義するものです。  
標準的に使用されているANSI/X3/SPART(Standards Planning And Requirements Commitee)規格では、`3層スキーマ構造`をとっています。  
これは、`外部スキーマ`、`概念スキーマ`、`内部スキーマ`という3層に定義を分けることで、データの独立性を高めています。  
|スキーマ|詳細|例|
|---|---|---|
|外部スキーマ|利用者の必要とするデータの見方を表現します|ビュー表<br>ユーザやプログラムに対して必要なデータだけを提供します<br>プログラムに加えた変更はこのスキーマまでしか影響しません|
|概念スキーマ|データの論理的関係を表現します|表の定義はここで<br>いわば、データベースの本体<br>プログラムからもハードウェアからも切り離されているので、どこにも依存せずデータの独立性が保たれています|
|内部スキーマ|データの物理的関係を表現します|物理的にどう記憶させるかの定義はここ<br>ハードウェア的な変更はこのスキーマで影響を吸収します|

# 正規化
